---
layout: post
title: Kerberos 认证 
---
## 什么是 Kerberos ?

&emsp;&emsp;Kerberos 是一个在客户端和浏览器应用之间通过密钥提供强验证的网络验证协议。MIT (麻省理工学院) 实现了这个协议，并提供免费服务。同时，Kerberos 在商业产品汇中也有很多应用。   

&emsp;&emsp;互联网是一个不安全的地方，有很多应用在互联网的的协议都没有提供任何的安全的数据传输。很多恶意的黑客都会使用从互联网中窃取密码的工具。在互联网中传输没有加密的密码是非常危险的，密码很脆弱，极其容易被破解。更糟糕的是，有一些服务器依赖客户端的透明来确认使用者是谁。

&emsp;&emsp;有一些网站企图使用防火墙来解决网络安全问题。不幸的是，防火墙假设攻击网络的人出现在外部，这个一个非常不好的假设，因为在网络犯罪中，很多问题都是出自内部。防火墙还有一个最大的缺点，它限制用户使用网络的方式，在很多地方，这些限制是不现实的，而且是不可以被接受的。

&emsp;&emsp;MIT 创造了 Kerberos ，并将其作为一个网络安全问题的解决方案。Kerberos 协议使用强加密，客户端可以在不安全的网络连接中通过凭证向服务器证明自己。客户端使用 Kerberos 证明自己的身份后，可以和服务器交流，交流的同时可以保证数据的私密性和正确性。另外，从 MIT 可以免费获取 Kerberos 及其[源码](https://web.mit.edu/Kerberos/dist/index.html)。

&emsp;&emsp;总而言之，Kerberos 是一个网络安全问题的解决方案，它提供了网络上的身份验证和强大的加密工具，可帮助你帮户整个企业的信息系统的安全。



## Kerberos 原理

### 基础概念

- Principal （ **主体** ）

  用于在 kerberos 中标识身份，主体可以是用户、主机或者服务。主体由三部分组成，分别是主名称、实例和领域，其中，对于用户主体，实例是可选的，但是对于主机或服务主体，实例是必须提供的

- Instances

  Used for service principals and special administrative principals

- Realms

  Kerberos 安装提供的唯一控制领域，可以将其视为主机和用户所属的域或组。约定规定该领域应为大写。比如主机的域名 example.com 转换成 realm 为 : EXAMPLE.COM 。

- Key Distribution Center ( KDC )

  每个 Realms ，由三部分组成:

  1. 存储所有 Principals 的数据库
  2. 验证服务器( Authentication server 简称 AS)
  3. 凭证授权服务器( Ticket Granting Server 简称 TGS  )

- Ticket Granting Ticket( TGT )

  Issued by the Authentication Server ( AS ), the Ticket Granting Ticket is encrypted in the user's password which is known only to the user and the KDC.

- Ticket Granting Server

  Issues service tickets to clients upon request

- Tickets

  confirm the identity of the two principals. One principal being a user and the other a service requested by the user. Tickets establish an encryption key used for secure communication during the authenticated session.

- Keytab Files

  Files extracted from the KDC principal database and contain the encryption key for a service or host.
  
  

### 认证过程

##### 1. 获取 TGT

&emsp;&emsp;客户端通过 kinit 向 KDC ( 准确来说是 AS )申请 TGT , KDC 拿到客户端发送过来的 principal ，与数据库里面的 principal 比对，比对成功后，发放 TGT（票证授予票证），这里的 TGT 类似于护照，可以标识客户端的身份并允许获取多个Ticket，这里的 Ticket 类似于签证，用于远程计算机, TGT 和 Ticket 有自己的生命周期。TGT 使用客户端的口令进行加密，所以当客户端收到 KDC 发送过来的 TGT 时，会使用自己的口令对 TGT 进行解密。一般来说，TGT 的有效期为一天。

##### 2. 获取 Ticket 

&emsp;&emsp;客户端携带 TGT ，向 KDC ( 准确来说是 TGS ) 申请特定服务的 Ticket ，KDC 将该特定服务的 Ticket 发送到客户端，客户端将 Ticket 发送给目标服务器，目标服务器校验 Ticket 后允许客户端进行访问。



## 安装

### 1. 环境准备

虚拟机上两台机器，分别是
- Ubuntu Desktop 部署 Kerberos Server 
- Ubuntu Server 部署 Client

本地 Mac OS 作为 Client 



### 2. 部署 KDC

官方推荐使用两台机器作为 KDC ，以提高容错率和高可用，部署两台 KDC 请见[官网](https://web.mit.edu/kerberos/krb5-latest/doc/admin/install_kdc.html)，这里仅使用一台机器作为 Kerberos KDC

机器: Ubuntu Desktop 



#### 2.1 配置

1. 创建 /etc/krb5.conf ，并输入下列信息，请注意将笔者的 realms 替换成你自己的 realms 

   ```
   [libdefaults]
           default_realm = JAYDEN.COM
    
   [realms]
           JAYDEN.COM  = {
                   kdc = 10.211.55.7
                   admin_server = 10.211.55.7
           }
   ```
   

   
2. 创建 /etc/krb5kdc/kdc.conf ， 并输入下列信息，请注意将笔者的 realms 替换成你自己的 realms 

   ```
   [kdcdefaults]
       kdc_listen = 88
       kdc_tcp_listen = 88
   
   [realms]
       JAYDEN.COM = {
           kadmind_port = 749
           max_life = 12h 0m 0s
           max_renewable_life = 7d 0h 0m 0s
           master_key_type = aes256-cts
           supported_enctypes = aes256-cts:normal aes128-cts:normal
       }
   
   [logging]
       # By default, the KDC and kadmind will log output using
       # syslog.  You can instead send log output to files like this:
       kdc = FILE:/var/log/krb5kdc.log
       admin_server = FILE:/var/log/kadmin.log
       default = FILE:/var/log/krb5lib.log
   ```
   
   

#### 2.2 安装 Kerberos Server

安装 2 个包，分别是: 

- krb5-admin-server

  KDC 管理员程序，远程管理 KDC 数据库

- krb5-kdc

  KDC 主程序


命令如下

```shell
sudo apt install krb5-kdc krb5-admin-server 
```



#### 2.3 创建 KDC 数据库

你可以使用 kdb5_util 命令来创建 Kerberos 数据库和 stash file 。 如果你选择不安装 stash file ，KDC 将会在每次启动的时候提示你输入 Master Key 。这意味着 KDC 在系统重启的时候不会自动启动，所以为了方便，建议安装 stash file 。下面是一个创建 Kerveros 数据库和 stash file 的例子，请注意将笔者的 realms 修改成你自己的 realms 

```shell
kdb5_util create -r JAYDEN.COM -s
```

输入该命令后，会提示输入 2 次 Master Key ，这个 Master Key 就是当前用户名对应的密码。另外，可能还会报不存在文件或者文件夹的错，创建对应的文件夹即可。当创建完 KDC 数据库之后，在 /var/krb5kdc 文件夹下有五个文件，详情如下

- 2 个 Kerberos 数据库文件， principal 和 principal.ok

- Kerberos 管理员数据库文件 principal.kadm5

- Kerberos 管理员数据库 lock 文件 principal.kadm5.lock 

- stash 文件，如果你不想生成 stash 文件，可以在上诉命令中去除 -s 参数



#### 2.4 将管理员添加到 ACL 文件

这一步，你需要创建一个访问控制列表( ACL ) 文件，并将至少一个管理员的 principal 放入该文件中。kadmind 守护进程通过 ACL 文件来控制哪一个 principal 可以查看以及修改 Kerberos 数据库文件的权限。ACL 文件的文件名在 kdc.conf 文件中通过变量 acl_file 来指定，默认为 /etc/krb5kdc/kadm5.acl ，该文件的书写格式如下

```
principal  permission 	[target_principal 	[restrictions]]
```

 有关该语法的解释请见 [acl 官方文档](https://web.mit.edu/kerberos/krb5-latest/doc/admin/conf_files/kadm5_acl.html#syntax)，不过需要注意的是在 acl 文件中，键值对的顺序很重要，如果修改了 acl 文件，kadmind 守护进程需要重启才能够生效。下面是笔者的示例

创建 /etc/krb5kdc/kadm5.acl , 并输入以下信息，请注意将笔者的 realms 替换成你自己的 realms

```
*/*@JAYDEN.COM   *
```



#### 2.5 将管理员添加到 Kerberos 数据库

kadmin.local 程序运行在 KDC 主机中，不需要进行 Kerberos 认证。请注意，这里的管理员必须存在于 ACL 文件中。

命令

```
kadmin.local       <--- 输入命令，进入 kadmin.local 程序
Authenticating as principal root/admin@JAYDEN with password.     
kadmin.local:  addprinc root/admin@JAYDEN.COM    <--- 添加 principal 
WARNING: no policy specified for root/admin@JAYDEN.COM; defaulting to no policy
Enter password for principal "root/admin@JAYDEN.COM":      <--- 设置密码
Re-enter password for principal "root/admin@JAYDEN.COM":    <--- 确认密码
Principal "jayden/admin@JAYDEN.COM" created.       <--- 提示成功创建
kadmin.local:  addprinc jayden/10.211.55.2@JAYDEN.COM  <--- 为 10.211.55.2 添加 principal
WARNING: no policy specified for jayden/10.211.55.2@JAYDEN.COM; defaulting to no policy
Enter password for principal "jayden/10.211.55.2@JAYDEN.COM":  <--- 设置密码
Re-enter password for principal "jayden/10.211.55.2@JAYDEN.COM":  <--- 设置密码
Principal "jayden/10.211.55.2@JAYDEN.COM" created.  <--- 提示成功创建
kadmin.local:  quit  <--- 退出
```



#### 2.6 启动 Kerberos 守护进程

到了这一步，就可以启动 Kerveros KDC 了

命令

```
krb5kdc
kadmind
```

到这里，KDC 以及部署完毕



#### 2.7 生成 Keytab 文件

Keytab 文件存储一个或多个 Long-term Principal，该文件分别用作 server 应用程序接受来自 client 的验证和 client 应用程序获取初始化凭证。一个 Keytab 文件包含一个或者多个键值对，键值对由写入 keytab 时的时间戳、principal name 、key version number、加密类型和加密密钥组成。klist 命令加上 -k 参数可以查看 Keytab，kadmin 和 kadd 命令可以从 KDC 数据库中提取 principal 加入到 keytab 文件中，ktutil 和 k5srvutil 命令可以操作 keytab。

在 MIT 给出的文档中， Keytab 存在两种默认的文件，分别是 default keytab 和 default client keytab 。 

- default keytab 用作 server 应用程序，如果 server 应用程序不请求特定的 keytab ，则使用 default keytab，default keytab 指定的方式由三种，优先级从高到低分别是
  1. 环境变量 KRB5_KTNAME 
  2. profile 文件中 [libdefaults] 下的 default_keytab_name 变量
  3. 默认的 /etc/krb5.keytab 文件
- default client keytab 用作 GSSAPI 客户端应用程序获取初始化凭证，默认情况下使用该文件中的第一个 principal 获取凭证，default client keytab 指定的方式也有三种，优先级从高到低分别是
  1. 环境变量  KRB5_CLIENT_KTNAME
  2. profile 文件中 [libdefaults] 下的 default_client_keytab_name 变量
  3. 默认的 /etc/krb5.keytab 文件

以下是笔者生成自己的 keytab 文件

```
kadmin
Authenticating as principal root/admin@JAYDEN.COM with password.
Password for root/admin@JAYDEN.COM: 
kadmin:  ktadd jayden/10.211.55.2    <--- 为 10.211.55.2 添加 keytab 文件
Entry for principal jayden/10.211.55.2 with kvno 2, encryption type aes256-cts-hmac-sha1-96 added to keytab FILE:/etc/krb5.keytab.  <--- 默认生成的 keytab 文件
Entry for principal jayden/10.211.55.2 with kvno 2, encryption type aes128-cts-hmac-sha1-96 added to keytab FILE:/etc/krb5.keytab.  
kadmin:  quit   <--- 退出

```



### 3. 安装 Kerberos 客户端

#### 3.1 配置客户端

分别在 Mac OS 和 Ubuntu Server 两台机器 创建 /etc/krb5.conf，并输入以下信息，请注意将笔者的 realms 替换成你自己的 realms

```
[libdefaults]
        default_realm = JAYDEN.COM
 
[realms]
        JAYDEN.COM  = {
                kdc = 10.211.55.7
                admin_server = 10.211.55.7
        }
```



#### 3.2 下载 Kerberos 客户端

Mac OS 自带了 Kerberos 客户端，所以只需要配置 Ubuntu Server 这台机器就可以了

```
sudo apt install krb5-user sssd-krb5
```



#### 3.3 客户端获取 TGT

&emsp;&emsp;kinit 命令用于获取并缓存 principal 初始票证授予票证 TGT。此票证用于 Kerberos 系统进行验证，只有拥有 Kerberos principal 的用户才可以使用 Kerberos 系统。当使用 kinit 而没有指定选项时，程序将提示你输入 principal 和 kerberos 密码，并尝试使用本地 kerberos 服务器验证你的登录，如果需要，可以在命令行指定 principal。如果通过了 kerberos 的验证，kinit 将会查看你的 TGT 并将其放入缓存中，默认情况下，票证存储在 /tmp/krb55cc_uid 文件中，其中 uid 表示用户标识号。

```
kinit jayden/10.211.55.2@JAYDEN.COM
klist   
redentials cache: API:E61623C9-CDB7-496C-A404-AF903C54068D
        Principal: jayden/10.211.55.2@JAYDEN.COM

  Issued                Expires               Principal
Nov 15 19:05:42 2020  Nov 16 05:05:39 2020  krbtgt/JAYDEN.COM@JAYDEN.COM
```

TGT 可以看到，上面 Issued 和 Expires 分别对应两个时间，分别是 TGT 发布时间和过期时间，在 TGT 过期之后，需要重新使用 kinit 进行认证。



## 配置文件

#### krb5.conf

&emsp;&emsp;krb5.conf 文件包含了 Kerberos 配置信息、KDC 的位置、Kerberos realms 管理服务器、默认的 realms、默认的 Kerberos 应用、hostname 与 kerberos realms 的映射关系。默认情况下，krb5.conf 文件应该存在于 /etc 目录下，可以通过设置 **KRB5_CONFIG** 环境变量来 override krb5.conf 文件的位置，krb5.conf 文件也可以指定多个，使用逗号分开。从 release 1.14 这个版本开始，**KRB5_CONFIG** 环境变量也可以指定为文件夹，在该文件夹下的所有文件都会被当作配置文件读取，值得一提的是，该文件夹下的所有文件的文件名仅由字母数字字符、破折号或者下划线组成。有关改文件的具体配置，可见[官网](http://web.mit.edu/kerberos/krb5-current/doc/admin/conf_files/krb5_conf.html#krb5-conf)。

#### kdc.conf

&emsp;&emsp;kdc.conf 用于 KDC，当 KDC 会将 krb5.conf 和 kdc.conf 文件中的配置同时加载。默认情况下，kdc.conf 文件存在于 /etc/krb5/文件夹下，可以通过设置  **KRB5_KDC_PROFILE** 环境变量来指定 kdc.conf 位置，修改了 kdc.conf 之后，不需要重启 KDC daemon。有关 kdc.conf 文件的的具体配置，请见[官网](http://web.mit.edu/kerberos/krb5-current/doc/admin/conf_files/kdc_conf.html#kdc-conf)

#### kadm5.acl

&emsp;&emsp;Kerberos 守护线程通过 kadm5.acl 文件来管理对 Kerberos 数据的访问权限。有关 kadm5.acl 文件的具体配置，请见[官网](http://web.mit.edu/kerberos/krb5-current/doc/admin/conf_files/kadm5_acl.html#kadm5-acl)



